# 1장 프로그래밍

## 프로그래밍이란?

> 컴퓨터에게 실행을 요구하는 일종의 **커뮤니케이션**이다

> 요구사항의 집합을 분석해서 적절한 자료구조와 함수의 집합으로 변환한 후, 그 흐름을 제어하는 것이다

- 0과 1밖에 알지 못하는 기계가 실행할 수 있을 정도로 정확하고 상세하게 요구사항을 설명하는 작업
- 프로그래밍의 결과물은 코드이다
- **문제 해결 능력**이 요구된다
- 문제 해결 능력을 함양하는데 알고리즘 학습은 도움이 되지만 문제 해결 능력은 더 큰 차원의 능력이다

### 문제 해결 능력

> 문제를 명확하게 이해 => 복잡함을 단순하게 분해 => 자료를 정리하고 구분 => 순서에 맞게 행위를 배열

- 직감과 직관의 영역
- 문제를 바라보는 우리의 사고와 경험에 영향을 받기 때문에, 문제를 해결 방안을 고려할 때 **컴퓨팅 사고**가 필요하다

e.g. 사람은 소리의 크기를 `크다` 또는 `작다`라는 기준이 불명확한 상대적인 개념으로 표현한다. 하지만 컴퓨터에게는 양적 개념인 숫자를 사용하여 '현재 볼륨보다 `1단계` 크게 조정하라' 또는 '볼륨을 `60`으로 조정하라'라고 명령해야 한다.

## 프로그래밍 언어

### 기계어

(문제해결 능력을 바탕으로 정의된) 문제 해결 방안은 컴퓨터에게 전달되어야 하는데, 명령을 수행할 주체는 컴퓨터이므로 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 명령을 전달해야 한다.

`7F 45 4C 46 01 01 01 00 00 00 00 00 00 00 00 00 02 00 03 00 01 00 00 ...`

위는 x86 아키텍처의 리눅스 환경에서 "Hello world"를 출력하는 기계어 코드의 일부이다. 이와 같은 기계어를 사람이 이해해서 직접 명령을 전달하는 것은 매우 어려운 작업이다.

### 기계어 대안 (프로그래밍 언어)

사람이 이해할 수 있는 약속된 구문(syntax, 문법)으로 구성된 **프로그래밍 언어**를 사용해 프로그램을 작성한 후, 그것을 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 변환하는 일종의 번역기(**컴파일러**, **인터프리터**)를 이용하는 것이다.

```javascript
console.log("Hello world");
```

위는 `Hello world`를 출력하는 자바스크립트 코드이다. 이전의 리눅스 환경에서의 기계어보다 사람이 이해하기 쉬운(읽기 쉬운) 코드이다.

`프로그래밍`은 프로그래밍 언어를 사용해 컴퓨터에게 실행을 요구하는 일종의 **커뮤니케이션**이며, 프로그래밍 언어는 **구문(syntax)** 과 **의미(sementics)** 의 조합으로 표현된다.

**대부분의 프로그래밍 언어**는 `변수와 값`, `키워드`, `연산자`, `표현식과 문`, `조건문과 반복문에 의한 흐름제어(control flow)`, `함수`, `자료구조인 객체, 배열 등`과 같은 **문법을 제공**한다.

## 구문과 의미

언어의 역할을 충실히 수행하기 위해서는 문법에 맞는 문장을 구성하는 것은 물론 의미를 가지고 있어야 한다.

```javascript
const number = "string";
console.log(number * number); // Nan
```

자바스크립트의 변수에는 어떠한 타입의 값도 할당할 수 있기 때문에 위의 코드는 문법적으로는 문제가 없다. 하지만 `number`라는 이름의 변수에 문자열이 할당되어 있기 때문에 의미적으로는 옳지 않다.

작성된 코드는 해결 방안의 구체적 구현물이며, 프로그래밍 언어의 문법(syntax)에 부합하는 것은 물론이고 요구사항이 실현(문제가 해결)되어야 의미(sementics)가 있다.

> **문제** --- (문제 해결 능력) ---> **해결 방안** --- (문법/의미) ---> **코드**
